<crumbs config-path="zh/study/study-c/_config.js"/>

# 2.1.2.变量

变量是指在程序执行过程中，其值可以发生变化的数据。每个变量应该有个名字，命名应符合标识符的规则。

变量与数据类型结合起来可分为：

- 整型变量
- 实型变量
- 字符变量
- 数组变量

每一个变量都用存储单元来存储其值。当程序需要处理该变量时，就到相应存储单元中读取其值（读取操作并不改变存储单元的内容）。
为了便于存储管理，给每个存储单元分配一个序号，这个序号叫做地址。 在程序中，常量可以不经说明直接引用，而变量必须先说明
后使用。说明的一般格式为：数据类型 变量名表；

```c
int a, b, c ; /*说明a、b、c为整型变量*/
char cc, string ; /*说明cc,string为字符型变量*/
double x , y ; /*说明x,y为双精度型变量*/
float z ; /*说明z为实型变量*/
```

### 整型变量

整型变量是指值为整数的变量。基本类型符为`int`，其值的变化范围为`-215～（215-1）`，即`-32768～32767`之间。整型常量赋给整
型变量时，应注意数值大小，不允许超出范围，否则结果错误。

[代码样例](/example/study-c/2.basics/2.1.data-type/2.1.2.variable/integer.c)

```c
#include <stdio.h>

void main( ) {
    int a, b, c;
    a = 32767; b = 3;
    c = a + b;
    printf("c=%d\n",c);
}
```
输出为：c=32770

### 实型变量

实型变量是指值为实型的变量，又可分为：

- 单精度型: (float x), 数据的有效位数是7位。
- 双精度型: (double y), 数据的有效位数是16位。
- 长双精度型: (long double z), 数据的有效位数是19位。

一个实型常量可以赋给单精度型或双精度型变量。

```c
float a, b, c ;
double x , y ;
long double z ;
```

### 字符变量

字符变量是值为单个字符的变量。注意该类型的变量只能存放一个字符，而不是一个字符串。

```c
// 字符变量
char c1, c2,c3;
// 字符变量的赋值
c1 = 'a'; c2='x'; c3='4';
```

### 变量的初始化

程序中常需要对一些变量预先设置初值，对简单变量来說，初始化是在执行程序过程中执行赋值语句完成的。其方法有：

- **先定义后赋值**

[代码样例](/example/study-c/2.basics/2.1.data-type/2.1.2.variable/init_defineThenAssign.c)

```c
#include <stdio.h>

void main() {
    int a, b; float x, y; char c;
    a = 3; b = 5;
    x = 3.6; y = 6.8;
    c = '@';
    printf("a=%f, b=%f, c=%f, x=%f, y=%f", a, b, c, x, y);
}
```

输出为：a=3, b=5, c=@, x=3.600000, y=6.800000

- **定义的同时赋初值**

[代码样例](/example/study-c/2.basics/2.1.data-type/2.1.2.variable/init_defineAndAssign.c)

```c
#include <stdio.h>

void main() {
    int a = 3, b = 5;
    float x = 3.2, y = 6.8;
    int m, n = 8;
    printf("a=%i, b=%i, x=%f, y=%f, m=%i, n=%i", a, b, x, y, m, n);
}
```

输出为：a=3, b=5, x=3.200000, y=6.800000, m=-858993460, n=8

### 不同数据类型之间的数据转换与运算
    
整型（包括`int`、`short`、`long`型）和实型（包括`float`、`double`型）数据可以混合运算。由于字符型数据可以与整型通用，
因此，整型、实型、字符型数据可以混合运算。例如下例是合法的。

```c
5 + 3.14 - 5.416 * 'a' - 'b'
```

运算时，不同类型的数据先要转换成同一类型，然后进行运算。这种类型转换工作由系统自动完成。转换规则是：

char < int < long < float < double

自左至右数据长度增加，即参加运算的各个变量都转换为它们之中数据最长的数据类型。需要指出的是，数据类型转换只在某次
运算时进行，并不改变数据说明对变量规定的数据类型。
