<crumbs config-path="zh/study/study-Netty/_config.js"/>

# 3.1.Echo 服务端

Echo 客户端将会：
- （1）连接到服务器；
- （2）发送一个或者多个消息；
- （3）对于每个消息，等待并接收从服务器发回的相同的消息；
- （4）关闭连接。

在这个场景下，将扩展 `SimpleChannelInboundHandler` 类以处理所有必须的任务

- channelActive()——在到服务器的连接已经建立之后将被调用；
- channelRead0() ——当从服务器接收到一条消息时被调用；
- exceptionCaught()——在处理过程中引发异常时被调用。

## EchoClientHandler

```java
import io.netty.buffer.ByteBuf;
import io.netty.buffer.Unpooled;
import io.netty.channel.ChannelHandler;
import io.netty.channel.ChannelHandlerContext;
import io.netty.channel.SimpleChannelInboundHandler;
import io.netty.util.CharsetUtil;

// 标记该类的实例可以被多个 Channel 共享
@ChannelHandler.Sharable
public class EchoClientHandler extends SimpleChannelInboundHandler<ByteBuf> {

    @Override
    public void channelActive(ChannelHandlerContext ctx) {
        // 当被通知 Channel 是活跃的时候，发送一条消息
        ctx.writeAndFlush(Unpooled.copiedBuffer("Netty rocks!", CharsetUtil.UTF_8));
    }

    @Override
    protected void channelRead0(ChannelHandlerContext channelHandlerContext, ByteBuf byteBuf) throws Exception {
        // 记录已接收消息的转储
        System.out.println("Client received: " + byteBuf.toString(CharsetUtil.UTF_8));
    }

    // 在发生异常时，记录错误并关闭Channel
    public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx, Throwable cause) {
        cause.printStackTrace();
        ctx.close();
    }
}
```

如果服务器发送了 5 字节，那么不
能保证这 5 字节会被一次性接收。即使是对于这么少量的数据，`channelRead0()`方法也可能
会被调用两次，第一次使用一个持有 3 字节的 `ByteBuf`（Netty 的字节容器），第二次使用一个
持有 2 字节的 `ByteBuf`。作为一个面向流的协议，TCP 保证了字节数组将会按照服务器发送它
们的顺序被接收。


##  附录1：问与答

### 为什么我们在客户端使用的是 SimpleChannelInboundHandler，而不是在 EchoServerHandler 中所使用的 ChannelInboundHandlerAdapter 呢？

这和两个因素的相互作用有关：业务逻辑如何处理消息以及 `Netty` 如何管理资源。

在客户端，当 `channelRead0()`方法完成时，你已经有了传入消息，并且已经处理完它了。当该方法返回时，`SimpleChannelInboundHandler` 负责释放指向保存该消息的 `ByteBuf` 的内存引用。

在 `EchoServerHandler` 中，你仍然需要将传入消息回送给发送者，而 `write()`操作是异步的，直到 channelRead()方法返回后可能仍然没有完成。为此，`EchoServerHandler` 扩展了 `ChannelInboundHandlerAdapter`，其在这个时间点上不会释放消息。

消息在 `EchoServerHandler` 的 `channelReadComplete()`方法中，当 `writeAndFlush()`方法被调用时被释放
